---
layout: default
title: Remind 2021,2022
nav_order: 1
has_children: false
parent: Etc
permalink: /docs/etc/remind-2021-2022
---


# Remind 2021,2022
{: .no_toc }
<br>
<br>

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

### 2021,2022 년도에 했던 고생?
{: .fs-6 .fw-700 }
<br>

2021년도에 스타트업에 입사했었는데, 이 회사의 랩장님이 악마 그 자체였다. 뭐 하나 만들라고 하면 이틀만에 만들라고 자주 그랬었다. (이때 아무것도 없는 상태에서 주식 시세 웹소켓 API 개발을 이틀만에 하라고 하도 졸라서 API 중에 앱/웹 파트에 지저분하게 넘어간 부분도 조금 있었다.) 20대 후반 나이의 팀장이었는데, 나는 지금까지 40대 50대 팀장님하고 일할때는 이런 일이 한번도 없어서 꽤 당황한 적이 많았었다.
<br>

당연히 그러다 보니, 개인적인 스터디하는 시간은 잠을 줄여서...ㅋㅋ 했던 적이 많았다. 시간이 부족하니 잘 될리가 없었다. 2023년도에 와서 다시 보니 글이 굉장히 챙피할 정도로 뒤죽박죽이었다. 시간에 쫓겨서인지 되게 다급해보이는 문체가 매우 이곳 저곳에 있었다. 탄광에 낚서로 적힌 **'엄마, 보고싶어요'** 이런 문구 같은 느낌이었다.<br>

그런데 그 당시의 미숙했던 나를 나는 미워하지 않기로 했다. 포기안하고 열심히 노력했다는 것만으로도 '고생했네...' 이정도?의 위안을 삼기로 했다.<br>

예전 회사는 적응하는데에 꽤 힘들었던 점이 있다. 회사생활 하면서 유부남 동료분들하고만 일해왔던 나는 가정 있는 분들의 문화에 익숙해져 있었다. 가정이 있으신 분들은 회사에서 빨리 퇴근해서 어린이집 셔틀을 가거나, 애기 돌보러 가거나, 이것 저것 진짜 바쁘시다. 요즘 남자들이 육아 안한다는 이야기가 없는 이유가 다 있다.<br>

그런 분위기에 익숙해져있다가 갑자기 20대 위주의 회사에 들어가니 사생활에 너무 집착한다는 기분도 들었던것 같다. 밥먹으러도 팀 전체가 한꺼번에 같이 가야 하고, 운동도 같이 가야하고, 군대 스타일의 분위기는 조금 많이 힘들었던 것 같다.<br>

예전에 유튜브에서 본것 같은데... 신입들이 회사에 입사해서 제일 못하는 것이 사무실에서 자기만의 공간을 만들어서 집중하는걸 못한다고 하는 영상을 본 것 같다. 그리고 주변 분위기에 계속 휘둘리기만 한다고. 그런 내용이었다. 어느 정도는 혼자 있어야 생각이 잘 된다. 맨날 떠들고 몰려다니면 머리가 멍해지는 것 같다. 너무 혼자 있는 것도 좀 그렇지만, 예전 회사는 조금은 그런 쪽으로 조금은 집착이 심했다고 느꼈던 것 같다.<br>

전 직장 그만두고 이제 와서 생각해보니, 그 고생을 다 겪어보니, `전 직장이 제일 편하다` 하는 생각이 가끔 들었다. 개발환경도 다 나한테 익숙하고, 다 아는 사람들이기에 쓸데없이 친해질 생각할 필요도 없다. 이런 생각을 했었다.<br>

일이 진짜 미친듯이 힘들어서 토할 것 같았는데 다 지나고 나니 실력으로 쌓인 것 같다는 이상한 감사한 마음은 왜 드는 건지 가끔 내가 이상해진 것 같다는 생각이 든다.<br>
<br>

2021년도, 2022년도는 밥먹는시간, 화장실가는 시간 빼고 모든 시간을 일하느라고 날렸다<br>
2023년도는 어떻게 될까?<br>
<br>

나도 모르겠다.<br>
그냥 하루 하루 노력해야지...<br>
힘들어도 전직장만큼 힘든 곳은 없을 것 같다.<br>
<br>
